---
layout: post
title:  "Как выбрать велосипед?"
date:   2023-06-10 13:00:10 +0200
---

# Хочу велосипед, подскажи, как выбрать

С таким вопросом ко мне за крайние месяца 3 обращалось человек 6. Естественно, первая реакция - ну мы же в 2023, наверняка в интернете есть какой-то полноценный гайд. 
Я походил по этим гайдам, они, как правило, достаточно полны и как-то более-менее  простым языком посвящают людей в мир дорожных, городских, трекинговых, МТБ и электровелосипедов. 
И, хотя они и несут какую-то  информацию, в принятии решения это как правило не помогает.

Что делать в такой ситуации? Правильно, либо делегировать этот вопрос кому-то еще, либо отвечать самому. У меня появился часик времени в пути под это, поэтому я решил попробовать такой гайд написать сам.

# TL; DR

Короткие городские поездки? Бери **самый дешевый вариант на эбее**, который не жалко потерять (его скорее всего угонят)

Короткие однодневные трипы? **Дорожный эндуранс** в нижней ценовой категории либо легкий треккинговый велосипед (тоже дешевый) (Scott Speedster)

Длинные однодневные либо многодневные туры? **Дорожный эндуранс в средней ценовой категории** с весом 8-10 кг и дисковыми тормозами (Canyon Endurace, Rose SL105)

Хочешь гревел? **Либо ты на неправильной странице, либо забудь эту мысль**

# Постановка задачи (спойлер: и часть решения тоже)

Первый шаг в покупке чего-то, что тебе нужно - это понять, зачем тебе это нужно. Проблемы начинаются уже на этом месте, ибо, как правило, ответ на него звучит так: 
"ну там кататься просто в выходные да на работу иногда". И, хотя этот ответ частично ограничивает множество велосипедов, которые ему удовлетворяют, он все равно недостаточен для принятия хоть какого-нибудь решения.

**Допущение**: ЦА статьи - молодые люди (девушки и мужчины 20-40 лет) со средней физической подготовкой и без опыта в использовании, покупке и эксплуатации велосипеда, ибо ко мне приходят с такими вопросами люди в этой категории.

**Дисклеймер**: автор не несет ответственности за любые решения любых людей, принятые на основе этой статьи.

Чего я хочу вообще понять, задавая такой вопрос? Дело в том, что ответ на него позволяет отсечь многие категории велосипедов. Вот пример рассуждений, которые к этому приводят: 

Для городского использования на небольшие (до 20 км) спорадические (реже 1 раза в неделю) поездки подойдет практически любой велосипед. За те 30-60 минут, которые ты будешь крутить педали, ты не успеешь ни как следует напрячь мышцы, ни отсидеть заднюю точку, спина тоже устать не успеет. Зато, если будешь его цеплять в городе, важно, чтобы он не привлекал внимание. Таким образом, главным критерием для выбора становится цена. Если хочется использовать его для езды на работу и нужно возить какую-то сумку, то уже имеет смысл искать велосипеды с креплениями для сумок. Если местность горная, то становится также важным иметь хороший механизм переключения передач (но опять же - никаких Deore, XT или SRAM - хватит средненького групсета). Если в городе много тротуаров и/или брусчатки, то имеет смысл смотреть велосипеды с мягкой вилкой.

Другие люди хотят кататься по выходным. Обычно это расслабленные поездки на 40-60 км. Тут становится важным иметь не слищком тяжелый велосипед, просто чтобы меньше уставать, ибо это становится спортом. Как правило, в выходной люди едут кататься только при хорошей погоде. Также более вероятны частые подъемы и спуски, поэтому становится более важным вопрос переключателей (но не глобально). Зато, например, вопрос тормозов особо не стоит - можно брать любые. В этой категории можно брать почти все, что угодно, до примерно 12-14 кг и с простыми компонентами. Руль можно как дорожный, так и прямой. 

Следующая категория людей - те, кто хотят ехать в многодневные туры. Обычно это подразумевает поездки по примерно 60-100 км в день на 2-5 дней, требущие сумок, навигации и легкого велосипеда. Здесь вылезают новые факторы, ведущие к удорожанию сетапа. Во-первых, становится очень важным вес. Во-вторых, хват руля - простой прямой хват приведет к затеканию рук на длинной дистанции. Поэтому нужно либо дорожный руль, либо ручки на руль с разными способами захвата. В-третьих, тормоза. Когда планируешь многодневный тур, приходится быть готовым ехать в дождь. Это отметает варианты с v-brakes, нужны дисковые тормоза. Дело в том, что при езде в дождь на ободах набирается грязь, которая может приобрести свойства смазки. Дисковые тормоза тоже можно загадить, но сложнее, по моему опыту, при нормальной езде без каких-то экстримов дисковые тормоза в дождь работают сильно эффективнее. Итого в этой категории я обычно советую дорожные эндуранс велосипеды. С одной стороны, они легкие и сделаны для быстрой езды, с другой - посадка на них не такая агрессивная, как на гоночных дорожных, и ехать на них легче.

Как правило, вопрос на этом месте уже отвечен. Но как же, Рома, как же куча других категорий велосипедов? Как же двухподвесы? Как же труЪ дорожные велосипеды, ТТ, электро, велосипеды с тележками, грэвелы? А дело в том, что все остальные велосипеды, как правило, решают какую-то более узкую задачу. И если вам этот велосипед реально нужен, то постановка вопроса "хочу велосипед, помоги выбрать" уже не стоит. Вышеперечисленные решения - универсальные и подходящие для начинающих, во всех остальных случаях вопрос ставится каким-то другим образом.

Отдельно упомяну грэвелы. Все почему-то думают, что это дофига универсальное решение. Нет, если вопрос ставится так, как в заголовке, то вам НЕ НУЖЕН ГРЭВЕЛ. Вам хватит дорожного эндуранс велосипеда с шинами 32 мм. Грэвел вам нужен, если вы собираетесь месить дорожные говна на скоростях 25-30 км/ч. Легкий гравий вдоль Изара прекрасно проезжается даже на 25мм шинах, не говоря уже о 28 и 32, и вы на него выезжать будете примерно на 1-2% ваших поездок.

## Бренды велосипедов

Тут я прям сразу вынужден разочаровать часть аудитории. Хороший велосипед дешевле 1200 евро (на момент начала 2023 года) вы не купите. Можно купить велик за 100 евро на ебее и кататься на нем на 5-7 км в городе, он идеально подходит в первую категорию, что я описывал выше. Для всего остального экономить я не советую.

Мой личный топ бюджетных, но качественных брендов: Canyon, Scott, Rose, Cube. Я не рекомендую декатлоновский Triban. Сам я катаю на Canyon Endurace CF 7, с ободными тормозами и 105ым групсетом от шимано. Планирую к концу 2023 года сменить его на Canyon Endurace CF 8 с групсетом Ultegra и дисковыми тормозами.

## Что еще надо знать?

* сидушка подбирается под ваши анатомические параметры (а если совсем точно - под расстояние между костями в вашей заднице). Слишком мягкая сидушка увеличит площадь контакта задницы с сидением и будет тереть там, где лучше не тереть. Слишком твердая имеет тот же эффект, но в штатных точках соприкосновения (на косточках). Будьте готовы к тому, что сидушку придется покупать дополнительно.

* велосипед подбирается под два параметра - рост и расстояние от паха до пола. У каждого бренда, как правило, есть selection guide на основе этих двух параметров.

* Педали: платформы, МТБ или дорожные. Я предпочитаю МТБшные, для них относительно удобные ботинки (в них можно хоть сколько-то ходить), а на больших расстояних 10-15% КПД, которые получаешь от использования педалей с креплением - бесценны.
